“지인자지”
그런 얄팍한 수로
날 속일 수 있을 것 같소?
수원청이 장녕을 어디로 데려갔죠?
걱정 마시오, 내 그 우둔한 아우는
장녕이 무안후의 딸인 줄 아니까
차마 못 죽일 거요
무안후?
무안후라니요?
무안후가 돼지 잡는 여인에게
장가든 것보다
더 황당한 일이 또 어디 있겠소?
뭐라고요?
정녕 못 알아들은 것이오?
평소엔 꽤 영리하잖소?
잘 들으시오
무안후 사정이 백정 번장옥에게
장가들었다고 했소
언정이 무안후라고요?
“노성 군영”
나리, 숭주군 척후병의 보고입니다
수원청이
언주와 장녕을 바꾸자고 하네
수원청 이놈은
갈수록 오만해지는구먼
명을 전하라
선봉대는 나를 따라 패하로 간다
이 무안후의 딸을
상처 하나 없이 무사히 데려온다
- 네
형님
원청
때마침 잘 왔어
사정 그놈이 군대를 이끌고
우리 국경 수비군을 섬멸했다
잘됐네요
명령이다, 즉시 전투 준비해라
네
무안후를 죽이면
난 패하의 전설이 될 거예요
형님, 그때 꼭 오셔서
아우가 무안후의 목을
베는 광경을 직접 보세요
지금 무안후는
달걀로 바위를 치는 격이야
언주군의 지원도 없이
제주군 천 명만 거느리고 왔다는데
마음이 영 불안해
염려 마세요
세상은 무안후를
하늘이 내린 장수라 떠들어대지만
이 아우의 뒤에는
천군만마가 뒤따르고
꼬마 인질까지 있거든요
데려와라
풀어 줘요
꼬마야
이러다 또 병 도질라
네 아비가 널 구하러 온단다
이제 이 세상에는
장신왕 세자만 있을 뿐
무안후의 자식은 없다
“원작 소설 단자래습 각색”
- 네
- 고맙습니다
- 됐어
- 거의 다 와 가
- 이쪽에 앉아
- 먹읍시다
왜 저 덩치만 닭 다리를 먹어?
관병한테 들었는데
저자가 마차도 없이
혼자서 그 무거운 바구니를
끌고 산을 올랐대
알겠다
닭 다리를 뜯고 싶으면
일을 더 하라는 거네
알긴 뭘 알아?
바구니 하나가 삼백 근은 될 텐데
그런 걸 들다가는 제 명에 못 죽어
영감님, 닭 다리 드실래요?
내가 지금 성현의 도를
일러 주고 있거늘
너희는 어찌 식탐만 부리느냐?
다 듣고 있어요
‘자신에게 엄격하고
남에게 관대하면’
‘원망이 멀어진다’
내 탓 말고 남 탓하란 거잖아요
기막힌 가르침이네요
그래서 닭 다리 안 드실 거예요?
참으로 천박하구나
꼴에 고기를 먹겠다고?
네 힘이 저 덩치의
발끝에라도 미치면
내 머리통을 뽑아서
공놀이를 하게 해 주지
내가 당장 네 대갈통을 뽑아서
- 공처럼 차 줄까?
- 어디 해 봐
- 해 보자는 거야?
- 뭐야?
- 덤벼 봐
- 무슨 짓들이냐!
앉아서 먹어라
- 어서
- 밥이나 먹자
저 인상 사나운 관병이 온 뒤로는
돌 캐는 일을 재촉하진 않으니
그나마 괜찮은 관리 같소
괜히 나서지 마요
- 모든 사람을…
- 나리
아직 아무 소식이 없다
그게 아니라
제가 저 돌덩이를 산 위로 옮기면
저희에게도 닭 다리를 주시나요?
농담도 정도껏 해야지
저 큰 바구니 두 개는
장정 네 명이 들기에도 버거운데
여인이 어찌 옮긴단 말이냐?
알겠으니 닭 다리 주시나요?
옮기기만 하면 닭 다리가 아니라
닭 한 마리씩 주지
무슨 수로 옮겨?
- 제까짓 게?
- 웃기시네
아니…
굉장한데
저 낭자 힘이 장사네
- 힘내요
- 낭자, 힘내요
- 멋지다
- 번 낭자, 제법이구려
힘내요
힘이 어마어마하네
봤어? 우리 사람이라고
장난 아니네
그때 안 덤비길 잘했지
진짜로 붙었으면
우린 박살 났겠군
굉장하네
힘내요
괴력이네
- 힘내요
- 진짜 대단하다
힘내요, 힘내요
- 힘내요
- 대단하네
저런 괴력을 지닌 자가 있다니
여중호걸이 따로 없군
- 난 바구니 하나도 못 드는데
- 대단하네
형
- 번 낭자, 고맙소
- 누님, 고마워요
그럼 잘 먹겠소
먹자
이 가녀린 몸에서
어찌 그런 괴력이 나오느냐?
아버지가 가르쳐 주셨어요
허리와 다리 힘을 모아
아래에서부터 끌어올리면
힘도 덜 들고 몸도 안 흔들려요
아버지가 참 지혜로운 분이구나
길은 잘 살펴봤느냐?
그걸 어떻게 눈치채셨어요?
산에 오를 땐
신발에 황토가 묻어 있었는데
내려올 땐 검은 흙이 묻었더구나
숲길을 한참 돌아다닌 게지
내 짐작건대
인근 지세와 병력 배치를
살피고 온 것 아니냐?
몰래 도망치려는 거 아니니까
걱정 마세요
저는 그저
우리가 캐는 돌이 너무 거칠어서
길을 내는 데 쓰이는 게
아닌 듯해서요
여기 붙잡혀 들어올 때
이상하게 강 수위가 좀 낮길래
산에 올라가 보려 했는데
중턱에서 관병이 가로막았어요
그래서 몰래
숲길로 돌아 올라가 보니
아니나 다를까 둑을 쌓고 있더군요
그 둑을 얼마나 쌓았나 궁금했어요
다 쌓아야 나갈 수 있을 테니까요
네가 무슨 일을 꾸미든 관심 없다
다만 네가
날 좀 도와주었으면 하구나
무슨 일인데요?
내일 해 질 녘에
다시 산꼭대기에 가서 살펴봐 주렴
할머니, 대체 언제
어머니와 장녕을 구할 수 있어요?
보아, 걱정 마
네 아버지는
어머니를 해칠 리 없어
이것도 네 어머니의 계책이니
일이 다 마무리되면
다시 만날 수 있어
- 누구냐?
- 나다
대공자
어머니
순아
어머니와 소공자가 고생 많습니다
네가 무사해서 다행이다
어미와 가자꾸나
전 대공자를 붙들어 둘 테니
미리 일러 드린 길로 떠나십시오
여기는 패하땅이니
오래 머물 곳이 못 됩니다
부디 몸조심하거라
어머니, 염려 마세요
얼른 소공자를 데리고 출발하세요
저는 곧 뒤따르겠습니다
아이를 대체 어디로 빼돌렸소?
내가 말해 줄 것 같아요?
언제부터 란 유모와 한통속이었소?
말하시오
산장에 들어온 첫날부터
어떻게든 날 속여
빠져나갈 궁리만 한 것이오?
거짓말쟁이
그렇다면요?
제발 억울한 척 좀 그만해요
온 세상이 당신에게
죄라도 지은 듯 구는 거
역겨워요
차라리 날 죽여요
좋소
난 당신을 죽이지 않을 거요
대신 당신도 날 떠날 생각 마시오
여봐라, 이 여인을 광에 가두고
오늘부터
근처에 아무도 못 가게 해라
그리고
당장 조순을 불러 와라
네
말해라
란 유모와 아이는 어디로 갔느냐?
주인님
전 줄곧 군영에 있었습니다
장졸들에게 물어보십시오
조가가 대대로 충성을 바쳐온 것은
하늘이 알고 땅이 압니다
이 일은 뭔가 수상합니다
제 어머니와 소공자는
적에게 끌려간 게 틀림없습니다
주인님, 적의 계략입니다
“사무사”
주, 주인님
아직 멀리 달아나진 못했을 테니
쫓아가면 잡을 수 있을 겁니다
주인님께서 잡아 오셔서
심문하신 뒤에
소인을 죽여도 늦지 않습니다
좋다
그간 너희 모자가
내게 충성을 바쳐왔으니
이번 한 번은 믿어 주지
당장 사람을 풀어 잡아 와라
네
주인님
아무래도 조순이 미심쩍습니다
내가 어찌 모르겠느냐
그저 미끼로 쓰는 것뿐이지
분명 그 아이를 만나러 갈 것이다
부인
네가 어쩐 일이야?
며칠째 아무것도 못 드신 듯하여
먹을 걸 좀 챙겨 왔어요
대공자가 널 보낸 거야?
제가 훔친 거예요
부엌에서 이것밖에 못 구했어요
일단 이거라도 드세요
내일 달삯을 받으면
고기만두라도 사다 드릴게요
하긴
그 미치광이라면
한 상 푸짐하게 차려 보냈겠지
내게 왜 이리 잘해 주는 거야?
예전에 노부인 한 분을 모셨는데
이곳에 갇혀서 굶어 죽으셨어요
부인, 죽지 마세요
걱정 마, 난 안 죽어
앞으로는 이런 거 가져오지 마
들키면 너만 위험해져
들킬 일 없으니 걱정 마세요
전 이만 가 볼 테니 천천히 드세요
“외인 출입 금지”
보세요
부탁하신 거 알아 왔어요
남쪽에서 북쪽까지
여기, 여기
그리고 여기에
구멍이 나 있어요
이 미련한 것들이
하필 이 자리에 구멍을 내다니
어리석군
어리석어
그 자리에 구멍을 뚫다니…
미쳤군
미쳤어
밖에 관병이 있어요
- 멈춰라
장군을 만나게 해 주시오
어쩌지?
장군, 웬 노인이 꼭 뵙고 싶답니다
- 들여보내라
- 네
장군
장군이 둑의 동쪽에 구멍을 내라고
명령하셨소?
혹 둑을 터뜨릴 계획이오?
대체 누구십니까?
아직 강물이 붇지 않아
수력이 약하여
거기에 구멍을 뚫어 봤자
장군이 노리는 효과를
얻기는 어려울 듯하오
이 늙은이가 볼 땐
건, 손, 간, 태의 자리에
구멍을 내야만
비로소 장군의 뜻을 이룰 수 있소
어서 대장공을 불러 와라
네
어르신
성함이 어찌 되십니까?
나는 옛 공부상서이자
이 나라의 태부, 도혁이오
도 태부, 어찌 여기 계십니까?
그건 중요치 않소
둑을 터트릴 때
폭파를 맡은 관병과
부역자들은 어쩔 셈이오?
물 좀 줘
여기요
왜 웃어?
부인은 제가
전에 모시던 부인들과는 다르세요
뭐가 다른데?
그 부인들은
나리께 벌을 받으면
입에 물도 안 대셨어요
일부러 굶어 수척해지면
나리께서 가엾이 여기시어
벌을 거두시곤 했거든요
남의 연민에 기대어 사는 처지네
잘 들어
남을 믿느니 날 믿는 게 나아
먹어야 힘이 나서 도망치지
부인, 어디서 난 칼이에요?
여기서 찾은 건데
내가 날을 좀 갈아 뒀어
부인, 나쁜 마음먹지 마세요
난 죽을 생각 없으니까 걱정 마
그리고
앞으로 무슨 일이 생기든
난 신경 쓰지 말고 너부터 도망쳐
어젯밤에 괜찮으셨어요?
이건 영감님께만 드리는 거예요
마음 써 줘서 고맙구나
영감님, 어째서 이 둑을
폭우가 오기 전에 다 쌓아야 해요?
폭우가 지나가면
우리도 떠날 수 있는 거예요?
구멍은 또 왜 내고요?
넌 수업료를 낸 적도 없고
차를 올리며
날 스승으로 모신 적도 없는데
난 왜 네가 묻는 족족
다 가르쳐 줘야 하느냐?
알겠어요
닭고기 안 드실 거예요?
둔하기 짝이 없구나
눈치가 이리 없어서야
- 나눠 먹어요
- 내가 뭐랬어
영감님이 안 드시면 우리 몫이지
닭 다리는 내 거야
차가 없으면
죽이라도 올리고 절하면 되잖느냐?
영감님을 스승으로 모시라고요?
이 괴짜 영감이
제자 하나 들여 부려먹을 모양인데
하필 날 찍었단 말이지
됐어요, 어머니가
전 공부 머리가 없다고 하셨거든요
얘가
몰라도 너무 모르는구나
사람들이 돈을 싸 짊어지고 와서
제자로 받아 달라고 해도
내가 안 받아 줬다
돈을 싸 짊어지고 와요?
- 그렇게 돈을 많이 벌어요?
- 너…
영감님, 전 배움을 좋아해요
절 제자로 받아 주세요
- 배움이 좋다고?
- 그럼요
한데 내가 가르치기 싫구나
참 괴팍하시네, 안 배워요
내 닭 다리는?
가만히 있어라
- 여기냐?
- 네
움직여 봐라
용하시네요
이래도 센 척할 테냐?
- 저 영감님…
- 그래야 닭고기를 얻어먹죠
제가 글공부는 못 해도
영감님 밥상에
닭고기는 올려드릴게요
제가 있는 한 굶진 않으실 거예요
뭘 보느냐?
이거 받아라
뭐예요?
나중에 내가 없을 때
열어 보거라
이건 위급할 때
꺼내 보는 묘책이군요
한데 이걸 왜 주세요?
굶주린 범의 길목은
알을 쌓아 올린 듯 위태롭지
- 뭔 알이요?
- 모르면 묻지 마라
전쟁이 시작되면
수많은 이들이
죽고 다치겠지요
이 계책으로
적을 단숨에 쓸어버린다 해도
희생이 따를 수밖에 없습니다
하나 앞으로 더 많은 백성이
전란의 고통을 겪지 않게 하려면
천벌 받을 짓이라도
할 수밖에 없습니다
장군, 이 늙은이의 말대로
여기 네 곳에 구멍을 낸다면
관병과 부역자 절반은
살릴 수 있을 것이오
희생을 줄일 방책이니
다시 생각해 주시오
영감님, 오늘은 어찌
공자 가라사대를 안 읊으세요?
그러게요
영감님이 욕을 안 하시니까
만두 맛도 영 별로예요
이런 철딱서니 없는 것들
네놈들 욕하는 것도 입 아프다
바로 이 맛이지
맛있겠다
전원 집합!
빨리 모여라
‎“하”
꾸물대지 말고 서둘러
모두 잘 들어라
전세가 긴박하여
일부 인원을 차출해
전선을 지원한다
갈지 남을지는
제비뽑기로 정한다
‘떠남’ 제비를 뽑은 자는
군을 따라 이동하고
‘남음’ 제비를 뽑은 자는
이곳에 남는다
누가 가고 싶겠어요?
- 형님
- 가면 돌아올 순 있나?
- 전장에 나가면 죽은 목숨인데
- 내 말이요
여기 있으면 배는 안 곯잖아
누가 아니래요
- 이를 어쩌나
- 제비를 잘 뽑아야 할 텐데
- 뽑아라
- 운명에 맡겨야지
너희도 뽑아라
저 사람들은 여기 남나 봐
- 안 뽑으면 안 됩니까?
- 안 된다
- 어때?
- 난 안 가도 돼
제발 남게 해 주세요
어떤 제비를 뽑아야 남을까?
난 여기 남아
- 난 안 가
- 나도 안 가
“남음”
뭐 나왔어?
모르겠어요
- 다 같네
- 이건…
형님, 뭐라고 쓰여 있는 거예요?
개뿔
개뿔이요?
나도 이 글자는 모르지만
‘떠남’ 글자는 알아요
이건 ‘남음’이에요
- 살았어
- 살았다
- 제대로 뽑았네
- 우리 안 가도 돼요
제대로 뽑았어
우린 살았어
이렇게 생긴 글자였구나
- 다행이야
- 안 가도 돼
우린 안 가도 돼
- 우리 셋은 살았어
- 우리 다 살았어
- 다행이야
- 다 살았어
영감님, 왜 안 보세요?
제가 봐 드릴게요
어디 봐요
“떠남”
걱정 마세요
영감님은 연세가 있으시니
전장에 나가진 않을 거예요
얘야
네가 나와 제비를 좀 바꿔 다오
영감님
무슨 뜻이에요?
영감님, 정말 너무하시네요
은혜를 원수로 갚는 거예요?
- 내 말이
- 그게 아니라
이 늙은이가 어찌 싸우겠느냐?
난…
죽는 게 무서워
여기서 편히
밥 몇 끼라도 더 먹고 싶어
얘야, 바꿔 주지 않으련?
진짜 뻔뻔하시네요
죽기 싫다고 어린 낭자를
전장으로 내몰아요?
정도껏 하셔야죠
우리도 나름 사제지간이잖니
얘야, 내가 네 스승 아니더냐?
스승은 무슨
- 아니라고 해요
- 그렇게 바꾸고 싶으면
자, 제가 바꿔 드릴게요
자, 여기 있으니까 바꿔요
- 어서요
- 바꿔요
다들 진정해요
- 이것도 나쁘지 않아요
- 그게 뭔 소리예요?
여기서 나가면
동생을 찾아볼 수도 있고
나는 무예를 익혔으니
전장에 나가도 끄떡없어요
영감님은 제 스승님이니
동생을 찾거든 다시 뵈러 올게요
착하구나
역시 내 제자야
아주 기특해
- 영감님…
- 아니, 진짜 바꾸면 어떡하오?
- 누님
- 부축해 주는 게 아니었는데
영감님, 이러려고 제자 삼은 거죠?
어딜 내빼세요?
“하”
태부의 목숨으로
저 낭자를 살릴 가치가 있습니까?
제비뽑기는
장군이 베푼 호의겠지요
그 마음은 고맙게 받겠소
둑을 터뜨리는 계책은
내 못난 제자가 낸 하책일 텐데
이 일로 무고한 목숨이 희생된다면
스승인 내가 어찌 내빼겠소?
그리고
죽기 전에
기특한 제자를 얻었으니
그걸로 족하오
저 바보
형
그러는 장군이야말로
둑이 터지면
이후 생사야 어찌 되든
장군의 명성은 땅에 떨어질 텐데
그럴 가치가 있소?
장수의 소임은
적을 물리치는 것입니다
그러니 옳고 그름은
훗날 세상이 가리겠지요
서둘러라
따라붙어
빨리 가라
뒤처지지 마라
꾸물대지 마
뒤에도 따라붙어라
번장옥
빨리 가
바짝 따라붙어
- 번장옥
- 뒤처지지 마라
번장옥!
- 빨리 따라붙어
- 번장옥!
누님!
- 누님!
- 번 낭자
- 번장옥
누님
- 번 낭자
- 번장옥
누님
무슨 짓이냐!
황천길도 새치기하느냐?
당신들…
우리 임안 사람 중에 겁보는 없소
낭자 혼자 가게 둘 순 없소
다른 사람과 제비를 바꿨더니
다들 우리더러 미친놈이래요
이제 우린 한 식구나 마찬가지니까
함께 가요
맞아요, 같이 가요
오늘 밤은 이곳에서 쉬고
내일 새벽 다시 출발한다
- 터질 것 같아
- 형, 저쪽으로 가
너 돌았어?
그래, 나 돌았어
난 우리 형 하나밖에 없는데
형이 날 살리겠다고 거기 남았어
- 내가 지금 제정신이겠어?
- 이건 군령이야
장군도 남으셨어
그 태부도 제비를 바꾸고
거기 남으셨다고
이것도 다 운명이야
우리 병사들은
무조건 명령에 따라야 해
큰일 났어
방금 볼일 보러 갔다가
우연히 들었는데
거기 남으면 죽은 목숨이래요
그게 무슨 말이야?
그건 영감님이
누님 대신에 죽는단 소리잖아요
스승님이 바꾸자고 하신 거야
‎“도망쳐”
도망쳐?
내가 글자를 모를까 봐
그림까지 그려 놨어요
그 영감님이 성미는 고약해도
나쁜 사람은 아니네
살려 주세요, 살려…
덤벼라
밟아 버려
자
얘야
어찌 다시 왔느냐?
저와 제비를 맞바꾸신 건
절 살리려고 그러신 거죠?
네 식구를 찾아 집에 가고 싶대서
내가 살길을 터 주었잖느냐
얘야, 너…
설마 날 구하러 온 것이냐?
어찌 이리 어리석어?
전 이미 너무 많은 사람을
떠나보냈어요
오늘부터
모두 다 살아남아야 해요
일어나세요!
- 자
- 가요
이거 놔라
가라
어서 이곳을 떠나
날이 밝으면
- 여긴 시체로 뒤덮일 거야
- 왜요?
왜 그런 말씀을 하세요?
둑을 터뜨려 적을 섬멸할 것이다
패하에서 곧 전투가 벌어지는데
둑을 터뜨려야
한꺼번에 칠군을 수장시킬 수 있다
한데 막판에
숭주의 선봉군이 들이닥치는 통에
당 장군이 지금
속수무책으로 당하고 있다
저희가 뭘 하면 돼요?
당 장군부터 구해라
장군
당 장군
당 장군, 내가 왔소
척후병 셋이 도망쳤습니다
빨리 저 뒷산으로 쫓아가세요
절대로 우리 계획이
새어나가면 안 됩니다
장옥
이대로 수군의 척후병을 놓치면
무안후의 유인책이
수포가 된다
무안후가 패하면
노성은 함락되고 제주도 끝장이야
그리되면 천하가 어지러워져
그러니까 돼지 세 마리가
우리를 빠져나갔으니
다시 잡아 오란 거잖아요
- 가요
- 가자
가요
이 늙은이가 소년처럼
광기를 부려 보리다
살아서는 적을 무찌르고
죽어서는 둑을 터뜨리겠다
내 코가 개코거든요
서쪽이에요
빨리 뛰어
- 진짜 개코가 따로 없네요
- 사냥꾼 집안이라 그러오
낭자, 살려 주세요
저는 나쁜 사람이 아니에요
모시는 부모와 자식이 있어요
- 잘 만났다
- 그게 무슨 말이오?
저자에게 속는 바람에
적군의 척후병으로 오인당해
채석장으로 끌려온 거예요
저자들은
수군의 척후병이 틀림없어요
절대로 놓치면 안 돼요
- 괜찮아?
- 난 괜찮으니 어서 세자께 알려
여긴 산 중턱이라 신호를 쏴도
군영 쪽에서 안 보여
일단 흩어져서
먼저 산 정상에 오른 사람이
신호를 쏘자
이대로 아군이 수장되는 걸
두고 볼 순 없어
흩어져서 움직이자
난 앞서간 놈을 잡을 테니
다른 놈들을 맡아 줘요
- 알겠소
- 알겠어요
“하”
당 장군, 편히 잠드시오
무안후는 어디 있느냐?
내 칼을 받아라
꼬마야
네 아비가 겁먹고 구하러 안 오면
아예 장신왕부에서 살려무나
내 조카가 널 꽤 마음에 들어 하니
옆에서 시중을 들어도 괜찮지
돌격하라!
“하”
죽여라
무안후는 귀한 몸이시라
안 나타날 줄 알았지
어린아이를 끼고 전장에 나오다니
수 세자도 배짱이 대단하군
형부, 구해 줘요
방금 뭐라고 불렀어?
우리 형부가 가만 안 둘 거예요
무안후의 딸이 아니었어?
자꾸 까불면
지금 당장 널 말 아래로
내던져 버리겠다!
그렇다면
이 꼬마는 살려 둘 필요 없겠네
형부, 구해 줘요
사오
사오, 장녕을 데리고 먼저 떠나게
네
수 세자
또 졌군
급보입니다
세자가 잡혔습니다
주인님, 어찌합니까?
그래도 숭주의 수만 대군입니다
오직 수원청을 섬기는 대군이라면
죽어도 아쉬울 것 없다
석월의 군대도 곧 도착할 것이다
한데 사정은
고작 병사 천 명을 이끌고
어찌 수원청을 상대할 생각이지?
세자를 구해라!
- 돌격!
- 죽이자
- 죽여라!
전군은 즉시 일선협으로 집결하라
“하”
“일선협”
- 당신이었군
- 맞아
낭자, 살려 주세요
전 일개 병졸입니다
명령에 따랐을 뿐 아무것도 몰라요
내게 급소를 찔렸거늘
이토록 오래 버티다니
참으로 대단하군
수 세자의 창이 왜 그 모양이냐?
다음엔 쇠창을 들고 와라
고작 군사 천 명에
후원군도 없으니
내 군사가 널 땅끝까지 쫓아
끝까지 싸울 거다
협곡이 비좁으니
나머지는 산길로 가서 포위해라
슬슬 때가 됐구나
세자, 물을 좀 아나?
물?
물입니다
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희